　　从念大学开始到开始工作头几年，我都一直使用vim作为主要的开发和编辑工具。为了实现IDE的自动补全功能，我尝试过各种自动补齐插件；为了实现一个悦目的colorschme，自己去学着写vimscript脚本来修改语法配色文件；又为了方便的编辑多个文件，研究buffer/tab/window等各种奇技淫巧....。我折腾这些的目的，很大程度是为了打造出一个IDE效果的开发环境。但经过无数尝试后，我才明白作为一个通用的editor，vim的确功能无比强大。但是要比专业的IDE（集成文本编辑，语法补齐，编译，调试，版本管理，发布等功能于一体的开发工具)相比，在项目开发方面，vim体验还是相对较弱。

在经历这漫长折腾，浪费大量时间后，我才领悟一个道理:“专注目标，而非工具”。无论使用何种工具(IDE，vim亦或者emacs）都是为了开发程序。工具只是实现程序开发这一目标的手段而已。当我们已经有能高效率完成项目开发这一目标的工具时，就没有必要把时间浪费在学习其他工具上。除非这个工具的确能带来生产力的显著提高。当然，我认为vim在项目开发方面很难做到比IDE有更高的开发效率。

如果你同意我对vim定位的看法(perfect editor only)，那么你可以尝试我一直使用的vimrc配置文件。这个配置文件对提升你的文本编辑效率定会有很大的帮助。

###我的.vimrc文件

     "==================="
     "1.基本设置"
     "==================="
     set wildmenu"按TAB键时命令行自动补齐"
     set ignorecase"忽略大小写"
     set number "显示行号"
     set visualbell"禁止响铃"
     set ruler"显示当前光标位置"
     set autoread"文件在Vim之外修改过，自动重新读入"
     set autowrite"设置自动保存内容"
     set autochdir"当前目录随着被编辑文件的改变而改变"
     set nocp "使用vim而非vi"
     set mouse=a"开启鼠标支持"
     map 9 $"通过9跳转到行末尾,0默认跳转到行首"
     map <silent>  <C-A>  gg v G "Ctrl-A 选中所有内容"
     filetype on "启动文件类型检查"
     filetype plugin on "运行vim加载文件类型插件"
     
     "==================="
     "2.程序开发相关的设置"
     "==================="
     "(1)使用%来选择语句块，然后使用快捷键zf来折叠"
     set foldmethod=marker
     "(2)注释：选中文本后，输入;c即可注释，输入;u 即可取消注释"
     vmap <silent> ;c :s/^/\/\//<CR>:noh<CR>
     vmap <silent> ;u :s/\/\///<CR>:noh<CR>
     "(3) 编译和运行程序的快捷键"
     map <silent>  <C-F5> :make %:r <CR>:!./%:r<CR>  "Ctrl+F5: 执行makefile文件"
     map <silent>  \rr :!gcc  -Wall -g  %  -lm -o  %:r<CR> :!./%:r<CR>"\rr: 编译并运行当前文件的对应程序"
     map  <silent>  \rc :!gcc  -Wall -g -c % <CR>"\rc:编译当前文件"
     "(4)源文件和头文件之间快速切换"
     nmap ,a :find %:t:r. ",a: 切换到任意文件。需要手动输入文件的后缀"
     nmap ,c :find %:t:r.c<cr> ",c: 切换到同名c语言的源文件"
     nmap ,C :tabf %:t:r.cpp<cr> ",C: 切换到同名c++的源文件,以tabpage形式打开"
     nmap ,h :find %:t:r.h<cr>",h 切换到当前文件对于的头文件"
     "(5)其他"
     syn on "开启语法高亮功能"
     set pastetoggle=<F11> "F11来支持切换paste和nopaste状态。"
     
     "============"
     "3. 多窗口操作"
     "============"
     map + <C-W>+ 	"+：扩大窗口"
     map - <C-W>-		"- :   缩小窗口"
     map <C-l> <C-W>l "C-l 移动到右侧窗口"
     map <C-h> <C-W>h "C-h 移动到左侧窗口"
     map <C-j> <C-W>j   "C-j 移动到下方窗口"
     map <C-k> <C-W>k "C-k 移动到上方窗口"
     
     "============"
     "4. tabpages切换"
     "============"
     map < :tabpre<CR> 
     map > :tabnex<CR>
     
     "============="
     "5. 设置缩进"
     "============="
     set cindent "c/c++自动缩进"
     set smartindent
     set autoindent"参考上一行的缩进方式进行自动缩进"
     filetype indent on "根据文件类型进行缩进"
     set softtabstop=4 "4 character as a tab"
     set shiftwidth=4
     set smarttab 
     
     "================="
     "6. 当前文件内搜索选项"
     "================="
     set hlsearch "开启搜索结果的高亮显示"
     set incsearch "边输入边搜索(实时搜索)"
     
     "=============="
     "7. 会话功能"
     "=============="
     autocmd VimLeave * :mksession! ~/.last.vim "保存当前会话"
     autocmd VimEnter * :so ~/.last.vim "加载会话"
     
     "=========================="
     "8.不要交换文件和备份文件，减少冲突"
     "=========================="
     set noswapfile
     set nobackup
     set nowritebackup
     
     "============="
     "9. 查找和替换文本"
     "============="
     nmap ;s :%s/\<<C-R>=expand("<cword>")<CR>\>/
     nmap ;g :vimgrep <C-R>=expand("<cword>")<CR>
     
     "========================"
     " 10.快捷文本输入"
     "========================"
     map <silent>  \d a<C-R>=strftime("%Y/%m/%d %A")<CR>  "快捷输入日期"
     map <silent>  \t a<C-R>=strftime("%Y/%m/%d %H:%M:%S")<CR>"快捷输入时间"
     map <silent>   ,d :split ~/Dropbox/Doc/ <CR> 
     iab --l  -------------------- 
     iab ==l  ====================
     
     "========================"
     "11.txt文件按照wiki语法高亮"
     "========================"
      autocmd BufNewFile *.txt set ft=confluencewiki 
      autocmd BufEnter *.txt set ft=confluencewiki
     
      "======================"
      "12.设置文件编码，解决中文乱码问题"
      "======================"
      if has("multi_byte")
         set fileencodings=utf-8,ucs-bom,cp936,cp1250,big5,euc-jp,euc-kr,latin1
      else
         echoerr "Sorry, this version of (g)vim was not compiled with multi_byte"
      endif
     
      "==================="
      "13. 对gvim 的设置"
      "=================="
      if has("gui_running")
          colorscheme  morning
          set guifont=Monaco:h13
          set guioptions=mr "只显示菜单和右侧滚动条"
      endif

### 奇巧淫技
想要使用vim高效完成文本编辑工作，除了以上的配置文件，如果你还能掌握如下技巧，定会让你编辑能力更上一层楼。

命令				|说明
-------- 			| ------------
__%__ 			| 自动匹配括号[]{}()
 __*__				| 查找光标处的单词
 __:find__			| 搜索文件
 __gd__			| 高亮显示所有相同单词
 __=__				| 格式化选中的代码（相当于ident）
 __Ctrl-v__			| 选中多列并且对多列文本同时编辑
 __Ctrl-p__		| 自动补齐。请查看帮助文档omni-complete
 __xp__			| 交换两个字母的顺序
 __:TOhtml__		|把当前文件转换为html文件
 __dd__			|删除当前行
 __:buf filename__|通过buffer名字来切换buffer
 
 
##最后
掌握vim需要上手练习。熟练的手感能大幅提升编辑速度。但在你vim技能不断提升时，还请牢记:"关注目标，而非工具”


